---
title: MyBatis高频面试题
author: Yu Mengchi
categories:
 - Interview
 - 面试知识点
 - MyBatis
tags:
 - Interview
 - Java
---


### 什么是MyBatis？优点和缺点？ 

---
### 一、MyBatis中的resultMap和resultType有什么区别？
1. resultMap需要定义一个resultMap标签来描述映射规则；
2. resultType会直接把查询结果映射到一个基本类型或者Java对象。

---
### 二、MyBatis中的#{}和${}的区别是什么？
1. 两个都是做参数替换的，用#{}MyBatis会把传入的参数作为SQL参数，会对参数进行转义处理，比如Date对象会转成JDBC对应的timestamp类型。可以防止SQL注入攻击；
2. ${}就是简单的字符串替换，不会对类型进行转换，也不会对参数进行处理，必须确保传入的参数格式正确，会有一定的风险。

---
### 三、MyBatis中的动态SQL是什么？有什么常见的动态SQL标签？
根据不同的条件生成SQL查询
1. <if test="title != null">
2. <where>
3. update语句的<set>
4. 构建in子句或批量插入：<foreach item="item" index="index" collection="list" open="(" separator="," close=")"> #{item} </foreach>

---
### MyBatis的缓存机制？

---
### 四、MyBatis中的一级缓存和二级缓存是什么？区别是什么？
1. 一级缓存是SqlSession级别的缓存，默认开启，作用范围是同一个SqlSession；
2. 二级缓存是跨SqlSession的缓存，作用于整个应用层面，默认是关闭的；

> 如果有更新操作，比如insert、update、delete，MyBatis会清空缓存，确保数据一致性。

---
### 五、MyBatis中的插件是什么？如何编写和使用插件？
插件可以记录sql执行时间、记录sql日志、做一些数据权限的控制的操作。

1. 如何编写和使用
- 首先创建插件类，实现Interceptor接口，使用@Intercepts和@Signature注解，指定要拦截的目标对象和方法；
- 然后再这个拦截类里面实现intercept方法、plugin方法、setProperties方法，做sql执行过程拦截的具体操作；
- 最后在MyBatisConfig配置类里加上拦截类。

```java
@Configuration
public class MyBatisConfig {

    @Bean
    public PerformanceInterceptor performanceInterceptor() {
        return new PerformanceInterceptor();
    }

    @Bean
    public SqlSessionFactory sqlSessionFactory(org.apache.ibatis.session.SqlSessionFactory sqlSessionFactory) throws Exception {
        //加上拦截类
        sqlSessionFactory.getConfiguration().addInterceptor(performanceInterceptor());
        return sqlSessionFactory;
    }
}
```

---
### 六、MyBatis中的事务管理是什么？如何配置和使用事务管理？
MyBatis本身不直接管理事务。一般是用依赖的框架，比如Spring，来提供事务管理的功能。
1. 如果不使用Spring，可以使用SqlSession的commit提交事务，用rollback()回滚事务；
2. 如果使用Spring框架的话，一般用@Transcational注解标记需要事务管理的方法。

---
### 七、MyBatis中的SQL注入是什么？如何避免SQL注入攻击？
SQL注入就是在对SQL参数替换的时候，将恶意的SQL代码插入到执行sql中，导致数据库执行一些不安全的操作。

1. 如何避免？
- 优先使用#{}替换参数，避免使用${}；
- 对输入参数进行校验，确保参数合法，符合预期；
- 可以用MyBatis的动态sql特性，比如使用<if><where><foreach>这种动态标签，避免手动拼接sql。

---
### 八、~~MyBatis中的关联查询是什么？如何实现关联查询？~~
1. 通过嵌套查询，在resultMap里用<collection>标签定义一对多的关系；（可能会导致N+1查询问题，一次主查询加多次子查询）
2. 另外还可以在单次查询中用join查询所有结果，然后再resultMap理用<collection>标签定义映射关系。

---
### 九、MyBatis中懒加载是什么？如何实现懒加载？

当查询主对象时，关联对象的数据不会被立即加载，而是等到实际访问关联对象的时候才执行额外的查询操作。


如何实现： 在<resultMap>里的<collection>标签设置fetchType属性，fetchType="lazy"表示启动懒加载，

---
### 十、MyBatis中的分页查询是什么？如何实现分页查询？
1. 手动分页，编写带分页逻辑的sql，mysql用limit #{pageSize} offset #{0}, oracle用ROWNUM()；
2. 使用MyBatis提供的RowBounds类实现分页，但是是在内存中做的，会先查出所有数，再截取分页数据；
```java
int offset = 0; // 起始位置
int limit = 10; // 每页记录数

RowBounds rowBounds = new RowBounds(offset, limit);
List<User> users = sqlSession.selectList("selectUsers", null, rowBounds);
```
3. 使用MyBatis的分页插件，PageHelper
```java
int pageNum = 1; // 当前页码
int pageSize = 10; // 每页记录数

PageHelper.startPage(pageNum, pageSize);
List<User> users = userMapper.selectAllUsers();

PageInfo<User> pageInfo = new PageInfo<>(users);//分页后的数据
```

---
### 十一、MyBatis中的批量操作是什么？如何实现批量操作？
1. 使用<foreach>标签
```xml
INSERT INTO users (name, age) VALUES
<foreach collection="list" item="user" separator=",">
  (#{user.name}, #{user.age})
</foreach>
```

---
### 十二、MyBatis中的动态数据源是什么？如何使用动态数据源？

1. 在yaml配置文件中配置多个数据源
2. 通过继承AbstractRoutingDataSource类创建动态数据源类，实现动态数据源切换逻辑
3. 创建一个工具类来管理当前线程的数据源标识
4. 配置动态数据源Bean
5. 使用注解切换数据源
- 定义注解
- 创建切面类
- 使用注解
6. 如果需要读写分离，则进一步扩展动态数据源逻辑，根据sql类型自动选择数据源，使用拦截器获取sql类型

---
### 十四、MyBatis中的数据库连接池是什么？如何配置数据库连接池？

MyBatis本身并不直接提供连接池实现，而是依赖于第三方库，比如HikariCP、C3P0、DBCP或直接使用JDBC的连接池

数据库连接池的作用是：
- 提高性能：可以复用已有的连接，较少创建和销毁数据库连接
- 资源管理：连接池一般会设置最大连接数，避免连接过多；
- 配置灵活：可以配置参数，比如超时时间、最大连接数，优化数据库连接的使用。

有哪些数据库连接池：
- Druid：阿里巴巴的高性能连接池
- HikariCP：spring boot默认推荐的连接池
- C3P0
- DBCP

如何配置：在yaml配置文件中spring.datasource.druid

---
### MyBatis是如何将sql执行结果封装为目标对象并返回的？都有哪些映射形式？

---
### MyBatis实现一对一有几种方式？具体怎么操作的？

---
### MyBatis是否支持延迟加载？如果支持，它的实现原理是什么？


