---
title: 微店面试题
author: Yu Mengchi
categories:
  - Interview 
  - 面经
tags:
  - Interview
  - 面试
---


---
### 单例有了锁之后为什么还要加volatile？
执行 instance = new Singleton() 时防止指令重排序，一个线程还没有初始化完成，其他线程在第一次判断instance是否为null时为false，导致直接返回未初始化的instance对象，可能会导致后续空指针异常。

---
### LRU如何实现，用了双向链表和一个map，还可以精简吗？
直接继承LinkedHashMap，实现removeEldestEntry，size() > capacity;

```java
class LRUCache extends LinkedHashMap {
  private final int capacity;
  public LRUCache (int capacity) {
    super(capacity, 0.75f, true) {
        @Override
        protected boolean removeEldestEntry(Map.Entry<Integer, Integer> eldest) {
            return size() > capacity; // size() > capacity 时，移除最老的元素
      }
    };
    this.capacity = capacity;
  }
  
  public int get(int key) {
    return super.getOrDefault(key, -1);
  }
  
  public void put(int key, int value) {
    super.put(key, value);
  }
}

```

---
### 线程池全局异常如何处理？
ThreadPoolExecutor有一个钩子函数afterExecute方法，可以自定义线程池，继承ThreadPoolExecutor类，实现afterExecute方法，在这个方法里记录所有的异常。

---
### beanFactory和FactoryBean区别
1. BeanFactory 是 Spring 容器的根接口，负责管理Bean的生命周期，可以通过 BeanFactory 获取Bean。ApplicationContext 是它的子接口。
2. FactoryBean 是一个工厂 bean，用于创建复杂对象的。创建对象时会调用getObject()方法创建对象。如果某个Bean实现了这个接口，那么实际注入到容器的对象是调用getObject()方法返回的对象，所以可以用它来自定义创建对象的逻辑。用于在框架内部创建代理对象、连接池、JNDI 资源、延迟加载对象等。

---
### 线程状态有block，有waiting，为什么有block类型？


---
### 除了堆哪里还会有OOM？元空间，如何避免元空间溢出？


---
### 除了扩容之外还有什么操作可以应对高并发


---
### ThreadLocalMap中的ThreadLocal为什么要用弱引用类型

---
### CGLib代理所有类型

---
### Spring循环依赖，什么时候会失效？

---
### 
