---
title: 网易面试题
author: Yu Mengchi
categories:
  - Interview 
  - 面经
tags:
  - Interview
  - 面试
---

---
### SPI原理
Java 中的 SPI 机制就是在每次类加载的时候会先去找到 class 相对目录下的 META-INF 文件夹下的 services 文件夹下的文件，将这个文件夹下面的所有文件先加载到内存中，然后根据这些文件的文件名和里面的文件内容找到相应接口的具体实现类，找到实现类后就可以通过反射去生成对应的对象。

所以会提出一些规范要求：文件名一定要是接口的全类名，然后里面的内容一定要是实现类的全类名，实现类可以有多个，直接换行就好了，多个实现类的时候，会一个一个的迭代加载。

SPI实现是依赖ServiceLoader实现，是加载服务实现的工具。可以通过线程上下文类加载器，加载类路径上的实现类。

反射

---
### xxl-job 的 @JobHandler 注解如何实现的？
1. 有一个 @Configuration 注解的配置类，配置类里有一个@Bean，XxlJobSpringExecutor。
2. XxlJobSpringExecutor 实现了 SmartInitializingSingleton 扩展接口，在 afterSingletonsInstantiated 方法里，初始化所有的JobHandler。(同时启动netty服务，监听admin的调用)
3. 具体做法是使用ApplicationContext容器的getBeanNamesForType方法获取所有的Bean，然后遍历所有Bean，用 MethodIntrospector.selectMethods方法获取Bean里带有@XxlJob注解的方法。
4. 然后将所有的 @XxlJob 注解的方法包装成JobHandler，作为一个 repository 缓存。
5. 之后任务运行的时候，会根据任务的配置信息找到对应的jobHandler，执行任务。

---
### xxl-job 的 executor 是如何接收 admin 的调用的？
1. 上面的配置类里，的XxlJobSpringExecutor类里的 afterSingletonInstantiated 方法里，会initEmbedServer，启动netty服务。

---
### 微服务的一些知识，链路追踪怎么做的？
SkyWalking、Zipkin、ELK、OpenTelemetry
Trace：一次完成的请求调用链，由多个span组成。
span：在当前方法上做了哪些动作、起止时间、响应状态

---
### RPC如果某个服务的某个实例挂掉了，怎么保证不请求到这个实例？
1. 服务注册与发现：服务注册中心（如Eureka、Consul、ZooKeeper、Nacos）负责注册和发现服务实例。
2. 会有心跳检测
3. 负载均衡器：Ribbon、Nginx等负载均衡器会根据服务实例的健康状态和负载情况，选择合适的实例进行请求。

---
### 限流怎么做？
令牌桶算法。
RateLimiter.create(100_000)
rateLimiter.setRate(100_000)
rateLimiter.tryAcquire() // 获取不到令牌的话，走默认处理逻辑。

---
### hash 和一致性 hash 区别

---
### redis 怎么分桶？ redis 集群环境数据怎么分开的？

---
### kafka 出现堆积怎么做

---
### 数据库缓存一致性

---
### spark开发如果有某个节点失败怎么重试？
重启executor或重启作业

---
### G1原理 分代收集 怎么区分年轻代 老年代 

