---
title: JVM调优
author: Yu Mengchi
categories:
  - Interview 
  - 面试知识点
  - Java基础
tags:
  - Interview
  - Java
---

---
### OOM如何排查 内存泄露有哪些？怎么检查
OOM怎么检查：
1. jvm内置工具，jstat -gc pid interval 监控gc频率，如果老年代持续增长且full gc频繁，可能存在内存泄露； jmap -heap pid 查看堆内存使用情况
2. 生成堆转储文件，jmap -dump:live,format=b,file=heapdump.hprof pid  查看最耗内存的对象
3. 分析堆转储文件，MAT或Visual VM，**统计各类对象的数量和占用内存**，查找占用内存最大的对象
4. 检查代码，资源使用try-with-resources自动关闭；ThreadLocal在finally里remove

OOM有哪些：
1. **文件流、网络连接、数据库连接**没有关闭，导致对象无法被回收
2. 缓存没有设置过期时间，导致对象一直存在
3. ThreadLocal如果没有remove移除，内存泄露，会导致对象无法被回收

---
### jvm调优工具
- jps：与linux上的ps类似，可以查看虚拟机的进程，可以查看本地运行着几个java程序，并显示他们的进程号。**jps -l -m**，显示进程主类全名和启动参数；
- jstat：监视jvm内存内的各种堆和非堆的大小及其内存使用量。**jstat -gc pid 2000** 每2s输出对应进程的gc情况；
- jstack：堆栈跟踪工具，一般用于查看某个进程包含线程的情况。 **jstack -l 11494|more** 生成当前时刻的线程快照，每条线程正在执行的方法堆栈的集合，目的是定位线程出现长时间停顿的原因，比如线程间死锁、死循环、请求外部资源导致的长时间等待。
- jmap：打印出某个java进程内存内的所有对象的情况。一般用于查看内存占用情况。生产堆转储文件。**jmap -dump:live,format=b,file=dmp.hprof 28920** 生成dump文件，还可以执行启动参数-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError让出现OOM时自动生成dump文件；
- jinfo：可以输出并修改运行时的java进程的一些参数。**jinfo -flag 11494** 查看和调整虚拟机运行参数；
- jconsole：一个java GUI监视工具，可以以图表化的形式显示各种数据，并可通过远程连接监视远程的服务器的jvm进程。
- top：查看当前所有进程的使用情况，cpu占用率、内存使用情况、服务器负载状态等参数
- ps：

---
### 垃圾收集器的参数配置
一些常用的JVM配置参数
- -Xmx(堆内存最大值) 4g  -Xms(堆内存初始值大小) 4g 设置堆内存
- -XX：UseG1GC -XX：MaxGCPauseMIllis=50  指定GC算法
- -XX：ParallelGCThreads=4 指定GC并行线程数
- -XX：+PrintGCDetails -XX：PrintGCDateStamps   打印GC日志
- -Xloggc:gc.log  指定GC日志文件
- -XX：MaxMetaspaceSize=2g   指定Meta区的最大值
- -Xss 1m  设置单个线程栈的大小
- -XX：+HeapDumpOnOutOfMemoryError  -XX：HeapDumpPath=/usr/local/  指定堆内存溢出时自动进行Dump

---
### 内存泄露和内存溢出的区别？
1. 内存泄露是指程序在申请内存后，无法释放已申请的内存空间就会造成内存泄露；对象使用后及时close、clear。
2. 内存溢出是指程序申请内存时，没有足够的内存使用。修改JVM参数增加堆内存、对代码分析，找出内存溢出的位置。
