---
title: Java虚拟机
author: Yu Mengchi
categories:
  - Interview 
  - 面试知识点
  - Java基础
tags:
  - Interview
  - Java
---

---
### JVM运行时数据区都有哪些？各自存储的哪些数据？程序计数器的作用？
JVM的内存结构有程序计数器、java虚拟机栈、本地方法栈、堆、方法区。
1. 程序计数器：可以看做是当前线程所执行的字节码的行号指示器，指向下一条要执行的指令；**存放的是当前线程正在执行的字节码指令的地址。**
2. java虚拟机栈：存储**局部变量表、操作数栈、方法出口信息**。每个线程会有一个自己的栈，每个线程中方法的调用又会在栈中创建一个栈帧。在栈中会存放编译器可知的各种基本数据类型、对象引用。
3. 本地方法栈：和java虚拟机栈一样，也是为方法调用服务的。区别是本地方法栈是为虚拟机使用到的native方法服务的。**存放本地方法的局部变量表、操作数栈、方法出口信息。**
4. 堆：作用是**存放所有对象实例和数组**，从结构上可以分为新生代和老年代，新生代又可以分成Eden空间、From Survivor空间（S0）、To Survivor空间（S1），新生成的对象都是放在新生代的。
5. 方法区：**存储已被虚拟机加载的类信息（类的名称、字段信息、方法信息）、常量池、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。**
6. 运行时常量池：方法区的一部分。
7. 直接内存：不是虚拟机运行时数据区的一部分。jdk8以后方法区的实现元数据区就是位于直接内存中，而不是java堆中。

---
### java新建对象创建过程？字节码文件如何被jvm读取的？JVM加载类文件的原理？类加载的过程？类的生命周期？
会先查看对应的类有没有加载到内存中，如果没有的话，就会通过类的全限定名来加载这个类，加载并初始化之后，再创建这个对象。

加载类的过程会遵循双亲委派模型，类加载器收到类加载的请求后，会先委托给父类加载器加载，最终会传送到启动类加载器，只有当父类加载器无法完成加载请求的时候，才会自己尝试加载。

jvm会通过类加载机制把类的数据从字节码文件加载到内存，并对数据进行校验、转换解析和初始化，最后形成可以被虚拟机直接使用的java类型。

创建对象的过程会经过：**加载->验证->准备->解析->初始化->使用->销毁** 的一个过程
1. 加载阶段会**由类加载器根据类的全限定名读取该类的二进制字节流，然后生成对应类型的java.lang.Class对象实例**；
- 字节码来源：包括从本地路径下编译生成的.class文件，从jar包中的.class文件，从远程网络，以及动态代理实时编译；
- 类加载器：包括启动类加载器、扩展类加载器、应用类加载器、以及用户的自定义类加载器；
2. 验证阶段会**验证加载进来的字节流是否符合虚拟机的规范要求**
- 文件格式的验证；
- 对于元数据的验证，比如该类是否继承了被final修饰的类？类中的字段，方法是否与父类冲突？
- 对于字节码的验证：保证程序语义的合理性，比如要保证类型转换的合理性；
3. 准备阶段会**为静态变量分配内存，设置初始值**(被final修饰的static变量，会直接赋值)
4. 解析阶段会**将常量池中所有的类名、方法名、字段名这些符号引用转换为直接引用，也就是具体的内存地址或偏移量**。(得到**类、方法和字段**在内存中的指针或者偏移量，以便直接调用该方法)
- 符号引用：即一个字符串，但是这个字符串给出了一些能够唯一性识别**一个类、一个方法、一个变量**的相关信息；
- 直接引用：可以理解为一个内存地址，或者一个偏移量。比如类方法，类变量的直接引用是指向方法区的指针；而实例方法，实例变量的直接引用则是从实例的头指针开始算起到这个实例变量为止的偏移量。
5. 初始化会**真正初始化静态变量和其他资源**，开始执行类中代码

类加载完之后，创建真正的对象：
1. 在堆分配对象需要的内存(分配内存)
- 分配的内存包括本类和父类的所有实例变量，不包括任务静态变量
2. 对**所有实例变量赋初始值**(初始化)
- 将方法区内对实例变量的定义拷贝一份到堆，然后赋默认值
3. **执行实例初始化代码**(执行初始化方法)
- 初始化顺序是先初始化父类再初始化子类，初始化时先执行实例代码块然后是构造方法
4. 在栈区定义引用变量，然后将堆内的对象的地址赋值给它

---
### 双亲委派模型的优势及破坏该模型的场景？
- 子类加载器收到类加载请求时候，会先委托父类加载器加载
- 父类加载器继续委托，直到启动类加载器
- 如果父类加载器无法加载，子类加载器才尝试自己加载

优势：
1. 避免类的重复加载，比如：所有类共享一个Object实例
2. 不影响核心API的类的加载
3. 实现模块化。通过自定义类加载器，可以实现运行时动态加载类，(比如插件系统),不影响已加载的类。

破坏双亲委派模型的场景：
1. SPI机制：SPI的接口由核心类加载器加载，但实现类由应用类加载器加载。
2. 模块化系统
3. 热部署：需要在运行时替换类

---
### 为什么需要双亲委派机制？如何打破？
1. 避免类的重复加载
2. 保护核心api不被篡改
3. 不同类加载器负责不同路径

如何打破：
1. 继承ClassLoader类，重写loadClass方法
