---
title: Java线程池
author: Yu Mengchi
categories:
  - Interview 
  - 面试知识点
  - Java基础
tags:
  - Interview
  - Java
---


---
### 线程的创建需要耗费哪些资源
内存占用，cpu和系统资源，句柄
1. 每个线程有独立的栈空间，通过-Xxs设置；存储局部变量、方法调用等信息。默认是1MB
2. 需要操作系统的支持，执行系统调用pthread_create

---
### 线程之间通信有哪些方法？
线程之间的通信主要是为了线程同步，一般不会进行数据交换。像进程之间的通信会有数据交换的通信机制。
1. 锁机制：互斥锁、条件变量、读写锁(读锁、写锁)；java线程之间的通信方式总共有 8 种，分别是volatile、synchronized、interrupt、wait/notify/notifyAll、join、管道输入/输出
- wait/notify 等待
- volatile 内存共享 ，依靠JMM的内存模型，本地内存存放共享变量的副本，主内存存放共享变量的真实值，线程修改共享变量后，通过缓存一致性协议，促使其他线程的本地内存的共享变量失效，重新从主内存中读取新数据。
- CountDownLatch 并发工具
- CyclicBarrier 并发工具
2. 信号量机制：信号量是一种同步原语，用于控制对共享资源的访问。线程可以使用信号量来协调它们之间的操作
3. 信号机制

---
### 进程之间通信有哪些方法？
1. 管道pipe
2. 信号量semaphore
3. 共享内存shared memory
4. 消息队列message queue
5. 套接字socket

---
### 什么是同步原语？
同步原语是一种用于进程之间和线程之间同步的机制，访问共享资源，避免死锁。用于协调多个线程或进程之间的操作，以确保它们以正确的顺序执行。

同步原语包括互斥锁、条件变量、信号量等，它们提供了一种机制，使得在多线程或多进程的环境中，多个线程或进程可以协调它们之间的操作，以避免竞争条件和死锁等问题。

---
### 线程池有4个空闲线程和有100个空闲线程有什么区别？
有大量任务来临时，可以更快执行任务。

---
### 线程上下文保留了哪些东西
指在JVM里的话
- java虚拟机栈里保存的内容，比如局部变量表、操作数栈、方法调用栈
- 程序技术器里保存的当前线程执行的字节码行号
- 线程的局部存储
- 线程持有的锁状态，也就是线程持有的monitor

执行上下文(context of execution)：
- CPU状态，寄存器等
- MMU(内存管理单元)状态，页映射
- 权限状态，uid，gid
- 各种通信状态，打开的文件、信号处理器等。

---
### Java中的线程池是什么？如何使用线程池？运行的原理是怎样的？
线程池是一种线程的使用模式，维护了一个线程池，当有任务需要执行的时候，线程池会分配一个空闲线程来执行任务，如果所有线程都在忙，任务会进入等待队列，直到有线程空闲。

如何使用？
java中可以通过JUC包中的ExecutorService接口来使用线程池，实现类有ThreadPoolExecutor和Executors工具类。
1. Executors提供了多种静态方法来创建不同类型的线程池
- newFixedThreadPool(int nThreads):创建一个**固定大小**的线程池，线程池中的线程数量固定不变；
- newSingleThreadExecutor():创建一个单线程的线程池，所有任务按提交顺序依次执行；
- newCachedThreadPool():创建一个**可以动态调节线程数量**的线程池，线程池会根据需要创建新线程；
- newScheduledThreadPool(int corePoolSize):创建一个**支持任务延迟执行或周期性执行**的线程池。
2. 第二种方式就是通过ThreadPoolExecutor构造函数创建线程池，可以更灵活的创建线程池。

```java
ThreadPoolExecutor executor = new ThreadPoolExecutor(
        corePoolSize,//核心线程数
        maximumPoolSize, //最大线程数
        keepAliveTime, //空闲线程存活时间
        unit,       //存活时间单位
        workQueue, //任务队列
        handler  //拒绝策略
  );
```

运行原理是：
1. 任务提交：当任务提交到线程池时，线程池会先检查**当前线程数量是否小于核心线程数**，如果是，则创建新线程执行任务
2. 任务排队：如果**当前线程数已达到核心线程数**，任务会被放到任务队列中等待执行
3. 线程创建：如果**任务队列已满而且线程池中的线程数小于最大线程数**，线程池会创建新线程来执行任务
4. 任务执行：线程从任务队列中获取任务并执行，执行完成后线程会继续获取下一个任务
5. 线程回收：如果线程在空闲一段时间后没有新的任务可执行，线程会被回收。默认情况下，核心线程不会被回收，但是可以设置allowCoreThreadTimeOut为true，让核心线程在空闲一段时间后也被回收。

> 使用线程池的优点是：避免了频繁创建线程带来的性能开销，(1)快速响应用户请求(2)快速处理批量任务。
> 尽量不要用Executors工厂类创建线程池，比如newFixedThreadPool会使用无界队列，队列长度会一直增长，会出现OOM

---
### 线程池参数怎么设置比较合理
1. 核心线程数(CPU密集型和IO密集型任务可以分开用不同的线程池)(但是项目中有多个线程池)
- 按cpu核心数设置：corePoolSize=2 * cpu核心数， maxPoolSize= 25 * cpu核心数
- 按任务执行时间设置：corePoolSize = tps(每秒处理任务数) * times(处理任务所需时间) ，maxPoolSize=corePoolSize * 2
- 动态调整线程池参数
2. 最大线程数：
- 如果任务队列选的是有界队列，那么maximumPoolSize应该大于corePoolSize，以应对突发任务；
- 如果任务队列选的是无界队列，那么maximumPoolSize相当于无效的，队列可以无限创建任务，可能出现OOM
3. 任务队列
- 有界队列(ArrayBlockingQueue):需要配合合理的maximumPoolSize，避免任务堆积过多
- 无界队列(LinkedBlockingQueue):适合任务量稳定，不希望拒绝任务的场景，但是需要控制corePoolSize防止资源耗尽
- 同步队列(SynchronousQueue):不存储任务，直接将任务提交给线程执行。比如Executors.newCachedThreadPool
4. 空闲线程存活时间
- 一般60s
5. 拒绝策略，什么场景下用哪个？
- AbortPolicy：丢弃任务并抛出异常
- CallerRunsPolicy：由**调用线程**执行该任务
- DiscardPolicy：直接丢弃任务，不抛出异常
- DiscardOldestPolicy：丢弃队列中最老的任务，然后重新提交当前任务

> 关键业务使用CallerRunsPolicy
> 非关键业务可以使用AbortPolicy或DiscardPolicy

---
### 线程池使用无界队列的问题？
可能有OOM问题，如果使用的LinkedBlockingQueue无界队列，比如Executors.newFixedThreadPool()
```java
Executors.newSingleThreadExecutor();//LinkedBlockingQueue无限加入队列   任务过多会出现OOM
Executors.newScheduledThreadPool();//DelayedWorkQueue队列如果满了，阻塞
Executors.newFixedThreadPool(6);//LinkedBlockingQueue
Executors.newCachedThreadPool();//SynchronousQueue队列如果满了，抛异常  最大线程数是Integer.MAX_VALUE,会导致创建的线程数量过多，导致OOM
Executors.newSingleThreadScheduledExecutor();//DelayedWorkQueue
```

---
### 线程怎么结束？
1. 运行完了自动结束
2. 设置**标志位**，while循环判断标志位(在生安模型的项目里，设置boolean变量，判断是否还在推演中，如果推演结束了，就停止线程(在run方法里直接返回))
3. 使用Thread.currentthread().interrupt()中断线程
