---
title: Java基础
author: Yu Mengchi
categories:
  - Interview 
  - 面试知识点
  - Java基础
tags:
  - Interview
  - Java
---

---
### java 8和11有什么区别
主要是一些新特性和一些改进的变化：
1. 引入一个HTTP客户端API，支持HTTP/2协议 
2. 引入了ZGC，垃圾回收的暂停时间会更短；
3. 引入了TLS 1.3 传输层安全协议TLS 1.3版本；
4. 在lambda表达式里可以使用var关键字表示参数类型，可以省略类型名，会变量的类型推断；
5. 移除了Java EE模块;
6. 可以直接用java命令运行一个单独的java文件，之前都需要先编译javac xxx.java生成class文件，再运行java xxx.class文件；可以简化原型开发，简化教学；
7. 引入了动态类文件常量，新增了两种常量池类型，CONSTANT_Dynamic和CONSTANT.InvokeDynamic，增强类文件中常量的表达能力

---
### invokedynamic是什么？
用于在运行时动态解析方法调用点，java的方法调用由以下字节码指令处理：
- invokestatic：调用静态方法
- invokevirtual：调用实例方法
- invokeinterface：调用接口方法
- invokespecial：调用构造器、私有方法或父类方法

这些指令的共同特点是方法调用点在编译时已确定，运行时无法改变。

invokedynamic可以在运行时动态创建方法调用逻辑，

> jvm遇到invokedynamic指令后，会调用对应的引导方法，引导方法会返回一个Callsite对象，包含目标方法，jvm会缓存Callsite，后续调用直接使用缓存的方法。

应用场景：Lambda表示式的方法调用，避免了传统匿名内部类的冗余开销。
```java
Runnable r = () -> System.out.println("Hello");//不用创建方法
```

---
### java和scala有什么区别
它们两个都是运行在JVM上的语言，都会编译成字节码文件，所以scala程序里可以直接调用java库。Spark就是用Scala写的。
- scala会更简洁，有强大的类型推断能力，定义变量的时候可以用var省略具体的类型；
- scala的函数式编程会更全面一点，支持很多高阶函数；
- scala处理并发问题会更容易编写，更高效，通过Akka库；

为什么scala更灵活呢？

因为scala支持函数式编程和面向对象编程两种范式的混合使用。
1. 比如可以使用scala中的高阶函数对列表进行**函数式编程**，过滤filter、聚合reduce操作等。如：list.map(x=> x*x),list.filter(x => x % 2 == 0)
2. 可以使用scala中的**样例类**来定义数据类，使代码更简洁，比如：

```scala
case class Person(name: String, age: Int) 

val person = Person("Alice", 25)

//通过copy生成新的实例
val updatedPerson = person.copy(age = 26)
```

3. 可以使用scala中的**隐式转换**来扩展类的功能：

```scala
//为Int类型添加isEven方法
implicit class IntExtensions(val i: Int) {
  def isEven: Boolean = i % 2 == 0
}

val number = 4

//调用IntExtentions中的isEven方法
val isNumberEven = number.isEven
```

> 使用scala中的隐式类型转换可以方便地扩展类的功能，可以在编译期自动地将一个类型转换成另一个类型，而无需显式地调用转换函数，
> 比如要比较一个Int类型的变量和一个String类型的变量时，这两个类型不一致，没法比较。这时可以定义一个隐式转换函数，将Int类型隐式转换为String类型，使得它们可以被比较。

```scala
implicit class IntOps(val i: Int) {
  def addOne: Int = i + 1
  def isEqualTo(s: String): Boolean = i.toString == s  //为Int类型添加一个隐式类型转换函数，使得可以比较Int和String类型。
}

val number: Int = 42
val result = number.addOne
val isEqual = number.isEqualTo("42")
```

---
### var val 类型检测在哪里？
- var的值是可变的
- val值不可变，类似于java的final变量，天然线程安全；(引用可以变)

scala是类型无关的语言，支持面向对象编程和函数式编程。

scala的类型检查是在编译时进行的，使用静态和动态类型检查的组合。scala的类型系统基于一种称为"类型推断"的概念，允许程序员
省略显式类型注释，编译器将根据使用值的上下文自动推断类型。

- 静态类型检查：在编译时检查变量的数据类型，java、scala、C语言，需要声明变量的类型；
- 动态类型检查：在运行时确定变量的类型，python、ruby语言。

---
### play和springboot对比？play中有ioc、aop这种吗？
Play框架和Spring框架的区别：
1. 架构模式：Play框架采用了一种名为"reactive model"的架构模式，这种模式支持异步和非阻塞式的IO操作，可以更高效地处理大量请求。
   Spring框架则是基于传统的"layered architecture"架构模式，支持阻塞式IO操作。
2. 编程语言：Play框架是基于Scala编写的，而Spring框架是基于java编写的。
3. Web框架：Play框架提供了一个全栈式的web框架，包括路由、模板引擎、表单处理、JSON处理等功能。
   Spring框架则是一个由多个模块组成的框架，其中包括了Spring MVC和Spring Boot等与Web相关的模块。
4. 依赖注入：Spring框架是以依赖注入为基础的框架，内置了一个IOC容器。Play框架也支持依赖注入，但它是使用一个叫Guice的第三方库来实现的。

在Play框架中，虽然没有像Spring框架那样的IOC容器和AOP支持，但是它也可以通过Guice库进行依赖注入。Play框架也有类似于AOP的功能，
称为Action Composition，可以用来处理模块化的路由和请求处理。

---
### 在Play中，怎么进行依赖注入？

有两种方式：
1. 构造函数注入
2. Guice继承，通过Module类配置绑定关系

在Play中可以通过Guice库实现依赖注入：
1. 定义bean类
2. 创建Guice module
3. 使用bind()方法将bean绑定到Guice module上

```scala
// 首先定义一个bean
class MyBean{
  def doSomething(): String = "hello world"
}

// 然后创建一个Module，用bind()方法绑定bean到module上
class MyModule extends AbstractModule with ScalaModule {
  override def configure(): Unit = {
    bind[MyBean].asEagerSingleton() //bind()方法用于将接口或类绑定到其实现上
  }
}

// 在Controller或Service类中，通过@Inject注解注入bean
class MyController @Inject()(myBean: MyBean, cc: ControllerComponents) extends AbstractController(cc) {
  def index(): Action[AnyContent] = Action {
    Ok(myBean.doSomething())
  }
}
```

---
### Play框架中使用Hibernate访问数据库表的方法
1. 在build.sbt文件中添加依赖hibernate-core
2. 在application.conf中配置db.default.url, db.default.driver, db.default.user和db.default.password
3. 创建PersistenceConfig， 创建User实体类
4. 创建UserRepository类，执行CRUD方法。
5. 最后在Controller中可以使用UserRepository类执行CRUD操作

---
### 闭包
scala中的闭包是指一个函数可以访问其定义范围之外的变量或值的行为。
```scala
def add(a: Int): Int => Int = {
  (b: Int) => a + b
}

val addTwo = add(2)
println(addTwo(3))
```

---
### Integer a = 1, b = 1; a == b?
结果是true，因为会自动装箱，并且缓存值，缓存范围是-128到127，超出范围会创建新对象。

---
### 堆和栈的区别
1. 栈是由系统自动分配的，在方法调用的时候，存放函数的参数值、局部变量的值。会存放基本类型数据和对象的引用变量，数据可以直接拿来访问，速度比堆快。
2. 堆是手动申请，是很大的内存区域，不连续的内存区域，系统会用链表存储空间内存地址。存放创建的对象和数组，创建一个对象放入堆中的同时，也会在栈中创建一个指向该对象堆内存中的地址引用变量。

---
### 什么是继承和多态？有什么作用？
继承和多态都是面向对象编程中的概念。
- 继承是通过创建子类继承父类的机制，继承父类的属性和方法。作用是代码复用和功能扩展。
- 多态是指同一个方法在不同上下文下有不同的功能，分为方法重写和方法重载。方法重写是子类重新定义父类的同名方法，方法重载是在同一个类中定义同名方法，但是参数列表不一样。作用是提高代码灵活性。

---
### java中抽象类和接口有什么区别？什么情况下被使用？
- 抽象类使用abstract声明，可以有抽象方法和非抽象方法，可以有任意类型的成员变量，单继承。通常表示为子类提供一些默认实现方法的时候会定义一个抽象类；
- 接口使用implements声明，方法默认都是抽象的，成员变量只能是常量，可以实现多个接口，表示的是定义一种行为规范，表示一种能力。

---
### java中的异常处理机制是什么？常见的异常类型有哪些？如何捕获和处理异常？
java中的异常是通过类来表示的，所有的异常类都继承自Throwable类，Throwable有两个主要的子类，Error和Exception。
- Error表示程序运行时出现的严重错误，通常是由于系统资源不足，虚拟机故障这种不可恢复的错误引起的，比如OOM异常。
- Exception表示可以通过代码处理的异常，分为Runtime Exception和Checked Exception。运行时异常通常是程序逻辑错误引起的，比如NPE空指针异常，ArrayIndexOutOfBoundsException数组越界异常，java编译器不会强制要求程序员处理它们。
  Checked Exception通常是由外部环境引起的，java编译器会强制要求程序员处理它们。比如IOException,SQLException。

常见的异常类型有OOM，NPE，数组越界异常，IO异常

捕获和处理异常一般会用try catch finally throw这些手段，可以用try catch捕获异常，可以向上级抛出异常，也可以自定义异常。

---
### Java中的equals和hashcode方法的作用是什么？如何正确重写它们？
equals用于比较两个对象是否相等，在Object类的默认实现里会**比较两个对象的引用**是否相同；hashcode返回对象的哈希码值，在Object类中是**基于对象的内存地址生成**的。

如果两个对象equals方法判断是相等的，那么hashcode方法也应该相等，反之不一定，有可能会有哈希冲突。如果重写了equals方法，必须同时重写hashcode方法。

如何重写hashcode方法：
可以使用Objects.hash方法简化实现，

什么时候重写equals方法：
1. 对象需要比较
2. 对象需要放到集合类里

> @Data注解会自动生成

如何正确重写equals：
- 先通过==判断是否是同一个引用对象
- 再通过getClass检查类型是否匹配(不要使用instanceof，子类和父类会判定为相等)
- 最后再逐个比较字段是否相等。

---
### java中泛型是什么？有什么作用？如何使用泛型？
泛型是java中的一种编程机制，允许在**定义类、接口、方法的时候使用类型参数**，可以保证代码的复用和类型安全。

在定义类、接口或方法的时候在类名、方法名后面加上<T>，然后在使用的时候再指定具体的类型。

---
### java中的集合框架有哪些？特点和应用场景是什么？
List：有序、可重复
- ArrayList:基于动态数组实现，适合频繁访问随机元素
- LinkedList:基于双向链表实现，适合频繁插入删除元素
- Collections.synchronizedList：线程安全的动态数组

Set：去重
- HashSet：基于哈希表实现，元素无序
- LinkedHashSet：基于哈希表和链表实现，保留插入顺序
- TreeSet：基于红黑树实现，可以自定义排序规则

Queue：先进先出
- LinkedList:
- PriorityQueue:基于堆实现，可以自定义比较器排序
- ArrayDeque：双端队列，支持在两端添加或删除元素

Map：键值对
- HashMap:基于哈希表实现
- LinkedHashMap:基于哈希表和链表实现，保留插入顺序
- TreeMap：基于红黑树实现，可以自定义键的排序规则
- ConcurrentHashMap：线程安全的哈希表

还有一些Stack栈，Collections.synchronizedList, Collections.unmodifiableList, ConcurrentHashMap, CopyOnWriteArrayList, BlockingQueue（阻塞队列，常用于生产者-消费者模型）


---
### 编译的字节码class文件中的主要内容是什么？
1. 魔数
2. 次版本号 主版本号
3. 常量池
4. 类名称 父类名称
5. 接口信息
6. 方法信息
7. 属性信息

---
### 对象在内存中的布局？
1. 对象头Header
 - MarkWord：对象自身的元数据，包括**哈希码、分代年龄、锁标志位**
 - Klass Pointer类型指针：**指向类元数据的指针**；通过这个指针确定这个对象是哪个类的实例；
 - 如果对象是数组，对象头还会存储数组长度
2. 实例数据Instance Data：存储对象中定义的实例变量的值。
3. 对齐填充Padding：保证**对象在内存中的地址**是8字节的整数倍；目的是提高CPU访问数据的效率。

---
### 单例的好处，为什么要用单例
1. 只有一个实例，比如需要日志对象、数据库连接池、应用的配置中心，计数器，工具类的日志记录对象Logger，缓存对象CacheManager
2. 提供全局的访问，适合需要几种管理资源或状态的场景

---
### 单例和静态类实现有什么区别
1. 单例可以实例化，静态类只能通过类名直接访问
2. 静态类用在一些工具类上，比如Math，Collections类，不需要维护状态时，只需要提供工具方法时可以用静态类，而且静态类在类加载的时候初始化，是线程安全的。

---
### 写一段单例模式代码？为什么要使用这种加锁模式？双重检查锁为何要加volatile？
单例模式有懒汉式、饿汉式、双重加锁校验式

```java
/**
 * 懒汉式
 */
public class Singleton { 
    //保证只有一个入口getSingleton方法获取对象，不然直接获取可能为空
  private static Singleton singleton;

  //保证不让通过构造函数创建对象
  private Singleton() {
  }

  //保证可以通过静态方法访问入口方法
  public static Singleton getSingleton() {
    if (singleton == null) {
        singleton = new Singleton();
    } 
    return singleton;
  }
}
```

```java
/**
 * 双重加锁校验 DoubleCheckedLocking DCL
 */
public class Singleton{
  
    //确保可见性和禁止指令重排序
    private static volatile Singleton instance;
  
    private Singleton() {}
  
    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {//第一次判空，防止不必要的加锁操作，提高性能
            synchronized(Singleton.Class) { //确保线程安全，获取锁防止其他线程已经创建对象
                if (instance == null) { //第二次判空，防止当前线程在临界区时，其他线程已经创建了对象
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
  
}
```

---
### 说一下快排思路？
快排的基本思想就是在输入数组中随机选取一个元素作为中间值，然后将数组划分为两个子数组，使所有比中间值小的数据移到数组的左边，所有比中间值大的数据移到数组的右边。接下来对中间值左右两侧的子数组用相同的步骤排序，直到子数组中只有一个数字为止。

具体的实现过程如下：
1. 选择基准元素：从待排序数组中选择一个元素作为基准元素，通常是选择第一个元素或最后一个元素。
2. 然后划分子数组：将数组中的其余元素划分成两个子数组，其中一个子数组中的所有元素都小于基准元素，另一个子数组中的所有元素都大于基准元素，基准元素的位置也就确定了。
3. 然后递归排序子数组：对两个子数组分别递归进行快速排序，直到子数组中只剩下一个元素或没有元素。
4. 最后合并子数组：将已经排序好的两个子数组合并起来，得到最终的排序结果。

---
### 快排，数组对于快排的影响？
快排的时间复杂度取决于所选取的中间值在数组中的位置。如果每次选取的中间值在排序数组中都接近数组中间的位置，那么快速排序的时间复杂度是O(nlogn)。
如果每次选取的中间值都位于排序数组的头部或尾部，那么快速排序的时间复杂度是O(n^2)。这也是随机选取中间值的原因，避免在某些情况下快速排序退化成时间复杂度为O(n^2)的算法。

---
### Collections中采用的排序方式是哪一种？具体是怎么使用的？
mergeSort和TimSort

---
### 归并排序的应用场景？空间复杂度？快排的空间复杂度是多少？
归并时间复杂度O(nlogn),空间复杂度O(n)，需要辅助数组
快排平均时间复杂度O(nlogn)，最坏O(n^2)，空间复杂度平均O(logn),最坏O(n)

---
### 代理 反射

---
### 编译时生成代理类

---
### 代码生成

---
### 字节码增强

---
### 深拷贝与浅拷贝的实际应用场景？
