---
title: 数据库
author: Yu Mengchi
categories:
  - Interview 
  - 面试知识点
  - 数据库
tags:
  - Interview
  - DataBase
---

### drop、truncate、delete区别？
- drop：会同时删除表结构；
- truncate：清空所有数据，但不会删除表结构；
- delete：可以删除某一行，如果不指定where条件，就和truncate一样不会删除表结构；

> 而且drop和truncate是DDL语句，操作立即生效，原数据不放到undo log中，不能回滚，操作不触发trigger。
> 而delete语句是DML语句，操作会放到rollback segment中，事务提交之后才生效。

---
### truncate和drop有什么区别？truncate有什么隐患
1. truncate会删除表的数据，但是保留表的结构，drop会把表数据和表结构、表索引都删掉。
2. truncate不会对表占用的空间进行回收，drop会释放表占用的空间。
3. 而且truncate不会记录执行日志，所以没法回滚。

---
### NoSQL有几种类型？
- 键值：Redis，适合快速查找的场景，比如缓存系统
- 文档型：MongoDB，扩展了键值存储的概念，允许迁入更复杂的数据结构，比如JSON、XML
- 图数据库：Neo4j，适合社交网络分析、推荐引擎，存储具有高度互联关系的数据
- 宽列：HBase，以列为单位存储数据。

---
### 常见的字符集
不同的字符集通常表示这种字符集可以表示的**字符范围**和**编码方式**的不同。
- ASCII：使用7位二进制表示一个字符。表示128个字符，不能表示中文。ASCII扩展字符集可以表示256个字符
- UTF-8：使用1~4个字节表示一个字符。使用最广的编码，包含世界上所有字符。
- GB2312：收录6700个汉字，生僻字和繁体字没法表示。对于英文字符，GB2312和ASCII码相同，对于非英字符，需要2字节编码
- GBK：可以看作GB2312的扩展，收录2万多个汉字

---
### 数据库里int，char，vchar区别？

1. TINYINT
 - 1字节，性别
2. SMALLINT
 - 2字节，年龄
3. MEDIUMINT
 - 3字节
4. INT
 - 4字节，ID
5. BIGINT
 - 8字节，时间戳

6. FLOAT 4字节
7. DOUBLE 8字节 财务计算，精度高
8. DECIMAL(M,D) 自定义精度，最大M位，保留D位小数


9. CHAR(N) 固定长度
10. BINARY(N) 二进制形式的CHAR  存储二进制数据，如加密密钥

11. VARCHAR(N) 动态长度
12. TEXT 大文本，不支持全文索引前缀 最大65535字节
13. MEDIUMTEXT 超长文本 博客文章 最大16777615字节
14. LONGTEXT 超大型文本 小说

二进制字符串
15. VARBINARY(N)  可变长度二进制数据
16. BLOB 最长65535字节 二进制大对象，比如图片
17. MEDIUMBLOB 更大的二进制数据
18. LONGBLOB 极大二进制数据，如视频

日期时间
19. DATE '1000-01-01' 到 '9999-12-31'  3字节 年月日，出生日期
20. TIME '-838:59:59' 到 '838:59:59'  3字节 时分秒
21. DATETIME  8字节 年月日时分秒 精确记录时间，如订单时间
22. TIMESTAMP 4字节，年月日时分秒  自动更新时间戳
23. YEAR 1字节 年份

特殊类型
24. ENUM 
25. SET
26. JSON
27. 空间数据类型  POINT，LINESTRING，POLYGON

---
### 时间戳前三种方式及其运用场景
1. DATETIME可以存储更大范围的时间，1000-01-01 00:00:00 到 9999-12-31 23:59:59
   TIMESTAMP只能存储1970-01-01 00:00:01 UTC 到 2038-01-19 03:14:07 UTC
2. 不依赖时区的用DATETIME
3. 如果为空，DATETIME可以存NULL，TIMESTAMP如果没有设置默认值，会存当前时间
4. 如果记录的是事件发生的时间，应该用TIMESTAMP；需要自动更新时间；节省存储空间；跨时区需求

- 优先选 TIMESTAMP：用于新增 / 更新时间戳、需要自动更新、跨时区场景，且时间范围在 1970-2038 年之间。
- 优先选 DATETIME：用于历史时间、未来时间、固定时区时间、需存储 NULL 的场景。

---
### MySQL基础架构
MySQL服务端主要由连接器、解析器、优化器、存储引擎组成。
- 连接器：主要进行连接管理、身份认证和检查权限；
- 解析器：负责解析SQL语句，验证语法和语义的正确性
- 优化器：优化器会选择最优的执行计划执行SQL语句；决定表的访问顺序、选择索引；
- 存储引擎：主要负责数据的存储和读取，支持InnoDB、MyISAM、Memory等多种存储引擎。
- 物理文件：有redolog、undolog、binlog、errorlog、querylog、slowlog、data、index

---
### innodb和Myisam区别？
1. innodb提供事务支持,定义了四种隔离级别，myisam不支持事务。
2. innodb支持行级锁和表级锁，而myisam只支持表级锁。
3. InnoDB 支持 ACID（原子性、一致性、隔离性、持久性）事务特性，MyISAM 不支持。
4. MyISAM不支持MVCC(多版本并发控制)，InnoDB支持
5. InnoDB支持表的行级锁，MyISAM只支持表级锁，所以并发能力上InnoDB比MyISAM更优秀；
6. 关注点：InnoDB 关注于提高事务处理能力和并发性能，MyISAM 关注于查询处理能力。
7. innodb需要更多存储空间，存储索引，而myisam的索引在表数据文件之外，不会占用太多存储空间。
8. 数据完整性：InnoDB 对数据完整性采用了严格的约束检查，可以防止损坏和丢失数据，而 MyISAM 没有这种保护机制。

---
### MySQL日志有哪些？如何工作的？redo日志和undo日志区别？实现什么效果，为什么要加日志？
1. binlog：记录数据变更的所有操作，实现主从复制、数据备份
 - statement（SBR）:记录的是修改数据的sql，每一条会修改数据的sql都会记录在binlog里；
 - row（RBR）:记录的是每条记录被修改的结果，不记录sql语句上下文信息，只保存哪条记录被修改；
 - mixed（MBR）:statement和row的混合体。
2. redo log重做日志：主要作用是确保在发生崩溃的时候能够恢复未完成的事务。确保事务的持久性
3. undo log撤销日志：记录的是数据修改前的原始数据。主要用于支持**事务回滚**以及**实现MVCC**。保证事务的原子性和隔离性

---
### 索引查询过程的磁盘IO读取策略

---
### 影响查询性能瓶颈的因素

---
### 慢查询sql应该如何排查定位？如何优化？
1. 确认慢查询的原因：确认是哪些sql语句导致了慢查询，可以使用mysql的**慢查询日志**（slow query log）来查看；
2. 分析查询执行计划：使用explain命令来分析查询执行计划（会给出查询类型、表的连接方式、使用的索引信息），
确定查询语句的优化方向；关注type(访问类型all全表扫描index索引扫描range范围扫描)、key(实际使用的索引)、rows(扫描的行数)、extra(比如using filesort、using temporary)
3. 优化查询语句：通过优化查询语句（比如添加索引、使用合适的查询语句等）来提高查询性能
4. 调整mysql参数：可以通过调整mysql的参数（如缓存大小、连接数（mysql使用连接池））来提高查询性能
5. 拆分大查询：对于大查询语句，可以考虑拆分成多个小查询语句（分页查询、分区查询、并行查询），以减少查询负载
6. 使用缓存：使用缓存避免重复查询，提高查询性能

---
### sql使用应该注意哪些事项？
1. 索引的合理使用
- 创建必要的索引：为经常查询、排序、join的列创建索引；
- 避免过多索引：会增加写操作负担；
- 尽量设计覆盖索引覆盖所需的所有字段，减少回表操作
2. 查询时：
- 尽量使用=而不是like或in这种可能导致全表扫描的操作符
- 使用limit限制返回的结果数量，特别在分页查询中
- 避免select *，只返回需要的列，避免全表扫描
3. 避免在索引上使用函数
4. 尽量保持事务简短，减少锁定时间
5. 使用批量插入/更新
6. 大表考虑使用分区表

---
### mysql部署方式有哪些？
1. 单机部署：
2. 主从部署：主从复制架构
3. 集群部署

---
### 主从复制过程
1. 主库接收到客户端的更新，写数据到binlog
2. 主库创建binlog dump线程，把binlog发送到从库，从库创建IO线程，接收binlog
3. 从库IO线程接收binlog后写入到relay log文件中
4. 从库创建SQL线程读取relay log同步数据

---
### mysql提供了哪些机制实现事务？
1. ACID特性
2. START TRANSCATION或BEGIN
3. COMMIT
4. ROLLBACK
5. SAVEPOINT
6. 事务隔离级别
7. 锁机制保证事务的隔离性
8. 多版本并发控制MVCC实现多个事务同时对同一数据进行修改的情况，每个事务都可以看到一个数据的副本
9. 事务日志：使用事务日志来记录事务的所有操作，如果系统崩溃，可以使用事务日志来恢复数据。

---
### 检查两个表数据是否一致，找出不一致的数据
1. 左右join找缺失
```roomsql
select a.*
from a 
left join b
on a.id = b.id
where b.id is NULL;
```
2. 全外连接full join
既要找缺失，又要比对字段值。相同id的记录还要保证name和age相同。
```roomsql
select coalesce(a.id, b.id) as id
from a
full join b
on a.id = b.id
where a.id is NULL or b.id is NULL or a.name != b.name or a.age != b.age;
```
3. union all+计数法
```roomsql
select id, name, count(*) as cnt
from (
select id, name
fram a 
union all 
select id, name
from b
) tmp
group by id, name
having cnt != 2;
```

---
### sql开窗，group by不聚合操作怎么得到其他字段
聚合函数每组只返回一个值，开窗函数每组可以返回多个值。

---
### 窗口函数
1. 聚合类的窗口函数,聚合类的函数也可以用在普通的创建
 - SUM()     SUM(salary) OVER(PARTITION BY department_name) AS total_salary,   当前行所在部门的总薪水
 - AVG()    AVG(salary) OVER(PARTITION BY department_name) AS average_salary,
 - COUNT()  COUNT(*) OVER(PARTITION BY department_name) AS employee_count,
 - MAX()    MAX(salary) OVER(PARTITION BY department_name) AS max_salary,
 - MIN()   MIN(salary) OVER(PARTITION BY department_name) AS min_salary,
2. 排名函数
 - ROW_NUMBER()
 - RANK()
 - DENSE_RANK()
3. 取值窗口函数 (下面几个都必须在函数里面指定作用的列名)
 - LAG():访问当前行之前的第n行数据   LAG(salary, 1, 0) OVER(PARTITION BY department_name ORDER BY salary DESC) AS prev_salary : 返回在部门内前一个薪资高的员工工资，如果没有返回0
 - LEAD()：访问当前行之后的第n行数据  
 - FIRSR_VALUE()：获取窗口内第一行的值  FIRST_VALUE(salary) OVER(PARTITION BY department_name ORDER BY salary DESC) AS max_salary_in_department 返回每个部门薪资最高的员工
 - LAST_VALUE()：获取窗口内最后一行的值
 - NTH_VALUE()：获取窗口内第n行的值，如果存在多行则返回第一个
4. 分布窗口函数
 - PERCENT_RANK():计算每一行的相对排名，返回一个介于0到1之间的值，表示当前行在分区中的排名百分比
 - CUME_DIST():计算小于或等于当前行的行数占窗口总行数的比例
5. 分组窗口函数
 - NTILE():将窗口内的行分为指定数量的组，每组的行数尽可能相等，返回当前行在第几组。 NTILE(4) OVER(PARTITION BY department_name ORDER BY salary DESC) AS salary_quartile 每个部门都分成4组
 
**例子：**
1. ROW_NUMBER() 是窗口函数， 后面over()里面的是函数作用的窗口，这里的窗口相当于是按Total列排序后的整张表，
row_number()函数的作用就是为排序后的窗口里的每一行分配一个序号。所以最后的结果是按total排名的意思。
```roomsql
select Gender, Name, Total,
      ROW_NUMBER() OVER(ORDER BY Total DESC) AS Popularity
from baby_names;
```
上面的窗口是整个排序后的整个表，下面的窗口是按Gender列分区的多个窗口

```roomsql
select Gender, Name, Total,
       ROW_NUMBER() OVER(PARTITION BY Gender ORDER BY Total DESC) AS Popularity
from baby_names;
```

2. RANK(),DENSE_RANK():放回当前行在窗口内的排序，需要配合ORDER BY对分区内的所有行排序

```roomsql
select Gender, Name, Total,
       ROW_NUMBER() OVER(ORDER BY Total DESC) AS Popularity,
       RANK() OVER(ORDER BY Total DESC) AS Popularity_R,
       DENSE_RANK() OVER(ORDER BY Total DESC) AS Popularity_DR
from baby_names;
```

---
### HDFS、MapReduce/Spark、YARN、HIVE的关系
Hive是数据仓库工具，负责定义表结构、管理元数据、把sql转化为计算任务来操作HDFS数据

Hive（翻译 SQL）→ YARN（调度资源）→ 计算引擎（MapReduce/Spark）→ HDFS（通过 NameNode/DataNode 存取数据）。

---
### HDFS和Hive的区别
1. HDFS只负责管理文件的存储位置和分块，是分布式文件存储系统，有NameNode和DataNode
2. Hive负责文件内部的数据组织和解析方式，负责数据的格式化方式、行存储还是列存储、压缩格式等

---
### Hive的存储格式有哪些？
hive.default.format配置存储格式，默认是Text file

--- 
### ORC和Parquet的主要区别是什么？
都是列式存储，只查询需要的列信息。

---
### 谓词下推如何提高查询性能？
有不同级别的统计信息，可以跳过数据

---
### 什么时候选择Avro而不是列式存储格式？

---
### 行存和列存的区别?
- 列存储，因为数据集都是同一列的，数据类型一致，所以数据解析过程快，有利于分析大数据；
- 列存储，因为相同的列放在一起，所以可以用压缩算法压缩数据，不同列用不同的压缩算法。压缩之后IO性能会提升。

> 所以数据写入时，行存储高效；数据读取以及传输时，列存储高效

---
### 分库分表如何实现？扩容的话怎么做？
- 垂直分表：把一个列数比较多的表拆分为多个表；
- 水平分表：把一个行比较多的表拆分成多个表；(按某种规则比如用户id、时间戳)将数据划分到不同的表中。

数据水平分片之后，通过分片算法决定存放在那个表中。也可以使用中间件(ShardingSphere，MyCat，Vitess)
- 哈希分片
- 范围分片
- 地理位置分片
- 融合分片

分表后带来的问题是join连接比较麻烦，事务操作无法保证，如何生成全局唯一的主键id(UUID、雪花算法、redis生成ID)

> 雪花算法:一种分布式ID生成算法，64位整数 1位符号位+41位时间戳+10位机器ID+12位序列号

---
### 如何使用读写分离(解决读高并发)和分库分表(解决存储压力)提高查询性能
1. 读写分离
- 首先使用主从架构部署多台MySQL服务器，
- 第二步实现主从复制，
- 第三步把写请求发到主服务器，读请求分发到从服务器。

2. 分库分表：将大表拆分成多个小表，分为水平分表、垂直分表

---
### 分库分表的跨节点join查询
1. 在应用层聚合
2. 使用中间件MyCat，ShardingSphere

---
### 数据库主从延迟有什么办法缓解吗？
1. 大事务拆分成小事务
2. 分库分表降低数据库压力
3. 缓存标记法：用redis存放有修改的记录，读的时候判断需要读的记录是否存在修改，有修改就读主库，没有修改再读从库。

---
### 两张表：一张是每天的视频播放量记录，一张是视频的标签关系表，问过去一周每个标签下播放量最高的视频。

---
### sql having？
- having是在聚合后进行过滤，where是在聚合前过滤行数据；
- 可以使用count，sum函数

例子：
查询平均成绩大于80分的班级
```roomsql
SELECT class_id, AVG(score) AS avg_score
FROM students
GROUP BY class_id
HAVING AVG(score) > 80;  -- 筛选分组后的平均值
```

查询每个部门中薪资总和超过 100 万且人数超过 5 人的分组
```roomsql
SELECT department, position, SUM(salary) AS total_salary, COUNT(*) AS emp_count
FROM employees
GROUP BY department, position
HAVING total_salary > 1000000 AND emp_count > 5;
```

查询订单数超过 3 且总金额超过 1000 的客户。
```roomsql
SELECT customer_id, COUNT(order_id) AS order_count, SUM(amount) AS total_amount
FROM orders
GROUP BY customer_id
HAVING order_count > 3 AND total_amount > 1000;
```

---
### 如果数据库连接池有500连接，但高流量达到了上万，如何处理？乐观锁的问题是什么？限流之外是否有其他解决方案？

---
### mysql连接池
功能：
1. 连接复用
2. 控制最大连接数
3. 自动重连和恢复
4. 监控管理

```yaml
spring:
  datasource:
    type: com.alibaba.druid.pool.DruidDataSource
    druid:
      initial-size: 30 #初始化时建立物理连接的个数
      max-active: 50 #连接池最大连接数
      min-idle: 30 # 连接池中最小空闲连接数
      max-wait: 6000 #获取连接最大等待时间，单位毫秒
      query-timeout: 300000 #查询超时时间，单位毫秒
      validation-query: SELECT 1 FROM DUAL #验证数据库服务可用性的查询SQL
      pool-prepared-statements: true #标识位。是否开启预编译SQL，即PSCache
      test-while-idle: true #从连接池获取连接后，如果超过被空闲剔除周期，是否做一次连接有效性检查
      test-on-borrow: false #从连接池获取连接后，是否马上执行一次检查
      test-on-return: false #归还连接到连接池时是否马上做一次检查
      keep-alive: true #是否开启连接保活
      time-between-eviction-runs-millis: 60000 #周期性剔除长时间呆在池子里未被使用的空闲连接, 1 min 一次
```

---
### 执行UPDATE语句时，锁是加在线程还是数据库对象上？
加在数据表或行记录上，如果查询条件命中索引的话，锁是行级锁，会加临键锁；如果没有命中索引，则是表级锁；

---
### SQL优化:select * from table where a > ? and b = ? or c = ? order by d decs limit 10
1. 不要用select * ，要列出想要的列；
2. 不要用or，可以用两个查询，然后union all
3. 创建覆盖索引，覆盖查询条件
4. 最后改完后，用explain查看，重点看key列和extra列
5. 虽然在where条件里a排在前面，但是a是范围查询，sql优化器会先判断b和c，再判断a条件，所以创建索引的时候应该bc在前，a在后面

> 最后创建的两个联合索引是(b,d,a,c)和(c,d,a,b)。

---
### 数据库大表新增一列如何新增，有什么问题？

---
### 分页查询性能差，如何解决

---
### sql实现，实现一个死锁情况，必须是必然发生
- 创建两个事务，一个事务先更新id=1的记录，再随眠几秒，然后更新id=2的记录；
- 另一个事务先更新id=2的记录，再随眠几秒，然后更新id=1的记录；

---
### mysql 行转列？ 列转行？
1. 行转列
```roomsql
SELECT userid,
SUM(CASE `subject` WHEN '语文' THEN score ELSE 0 END) as '语文',
SUM(CASE `subject` WHEN '数学' THEN score ELSE 0 END) as '数学',
SUM(CASE `subject` WHEN '英语' THEN score ELSE 0 END) as '英语',
SUM(CASE `subject` WHEN '政治' THEN score ELSE 0 END) as '政治' 
FROM tb_score 
GROUP BY userid
```
2. 列转行
```roomsql
SELECT userid,'语文' AS course,cn_score AS score FROM tb_score1
UNION ALL
SELECT userid,'数学' AS course,math_score AS score FROM tb_score1
UNION ALL
SELECT userid,'英语' AS course,en_score AS score FROM tb_score1
UNION ALL
SELECT userid,'政治' AS course,po_score AS score FROM tb_score1
ORDER BY userid
```
