---
title: 飞常准面试题
author: Yu Mengchi
categories:
  - Interview
  - 面经
tags:
  - Interview
---
  
### TCP，UDP区别
1. TCP是传输控制协议，是面向连接的，能够保证数据可靠，有重试机制、确认机制、拥塞控制机制。可以保证数据不丢失、不重复、有序到达。
2. UDP是用户数据报协议，是无连接的，不保证数据可靠，适用于在线视频，语音等应用。

---
### 怎么实现先进先出的队列？以及如何实现线程安全问题
1. 用数组实现，再加两个指针，head和tail分别指向队头和队尾，加入元素的时候，tail指向新元素，出队时head向后移动。
2. 用链表实现，每个节点保存数据和next指针，head和tail指针分别指向头和尾，加入元素时生成一个新节点，放在tail位置，出队时返回队头元素并将head向后移

---
### 多线程，一个图片20M，怎么使用多线程下载？什么时候拼接？怎么存放数据？
1. 将文件分成大小相等的块，请求文件的时候，通过请求报文的range字段，指定要请求的部分
2. 通过RandomAccessFile读取图片文件，每个线程下载一块
3. 当所有线程都下载完了之后，将所有数据合并成完整的文件
4. 可以用CountDownLatch计数器判断所有线程是否都下载完毕，每个线程执行完了就调用countDown()方法，计数器减1，
在主线程中调用countDownLatch.await()方法等到计数器为0后，再合并块

---
### HTTP的服务端生成了一个Cookie，如何传给客户端？
1. 服务端的Cookie会通过HTTP响应报文头部的set-cookie字段传给客户端，cookie-name：cookie-value这样设置cookie的值；
2. 浏览器收到cookie之后，在下次请求的时候请求报文就会将cookie放在HTTP头部的cookie字段，实现身份验证。

---
### 内存每天上涨5%，cpu每天上涨5%怎么解决？


---
### 在什么场景下会用可见性？
一般在多线程之间共享数据的时候，需要保证数据的可见性，比如修改一次读取多次的数据，例如标志位、计数器这些，
为了保证可见性，可以使用synchronized锁、lock锁、volatile变量、Atomic原子类来保证可见性。


---
### 一个ArrayList里有10000个User对象，怎么保证线程安全
那我们就需要把这个列表转化成线程安全的列表。
1. 使用Collections.synchronizedList()方法转化成线程安全的列表；内部会添加同步锁
2. 在对list进行操作的时候，比如add元素，获取size大小的时候，可以使用ReentrantLock加锁保证互斥性
3. 使用CopyOnWriteArrayList类型，这种类型可以保证读写操作互不影响
4. 可以使用一些组件，比如Guava里可以将集合转化成线程安全的集合，Collections.synchronizedCollection(list)
   

---
### 回顾一下四次挥手过程？

关闭连接的时候，会需要进行四次挥手，
1. 主动关闭的一方会发送一个FIN包，表示服务端可以关闭连接了；
2. 服务端收到了发送一个ACK响应，表示自己已经接收到关闭请求，但是程序还需要做一些后续操作，此时，服务端会进入CLOSE_WAIT状态；
3. 服务端处理完事情之后，在给客户端发送FIN包；
4. 客户端收到后，发送ACK包给服务端，这个时候客户端会处于time_wait状态，如果2MSL时间后都没有收到服务端的FIN包就会进入closed状态。

---
### TCP server close_wait值很高，应该怎么解决？
如果一个服务有很多连接处于close_wait状态，说明程序中没有合理的关闭socket连接。

---
### time_wait状态的连接太多怎么解决？
先通过命令查看连接状态
netstat -a | grep TIME_WAIT | wc -l
一般是通过sysctl.conf文件，配置网络，复用连接或回收连接，参数一般有这几个：
1. net.ipv4.tcp_tw_reuse = 1; 表示复用连接
2. net.ipv4.tcp_tw_recycle = 1; 表示回收连接
3. net.ipv4.tcp_timestamps = 1; 


