---
title: Flutter拖动组件
author: Yu Mengchi
categories:
  - Flutter
tags:
  - Flutter
---
  
### 创建一个可以拖动的组件

假设有一个MenuListItem组件，想要设计成可以拖动的组件，可以用LongPressDraggable对该组件进行包裹。长按后，该组件会变成可以拖动的组件。
下面的_buildMenuItem可以当作是一个方法，方法的返回是一个Widget，参数是Item item。
```java

  Widget _buildMenuItem({
    required Item item,
  }) {
    return LongPressDraggable<Item>(
      data: item,
      dragAnchorStrategy: pointerDragAnchorStrategy,
      feedback: DraggingListItem(
        dragKey: _draggableKey,
        photoProvider: item.imageProvider,
      ),
      child: MenuListItem(
        name: item.name,
        price: item.formattedTotalItemPrice,
        photoProvider: item.imageProvider,
      ),
    );
  }
  
```

LongPressDraggable有两个参数是不为空的。一个是feedback，一个是child。两个属性的返回值都是widget。
- feedback表示拖动发生时，显示的组件。
- child表示没有发生拖动时，显示的组件。
- data参数表示拖动中需要传递的信息，比如拖动一个菜单组件，拖到其中一个people组件时，需要把菜单组件中的信息（比如菜品、价格等数据）传给people组件，那么data
参数就可以指定为菜单数据（菜品、价格）。

如果拖动组件只是需要拖动，那拖动这个组件也就没有什么意义，肯定是要把该组件拖到另一个组件上，然后出发一些更新的操作，所以拖动组件拖到哪些组件上的时候会触发
另一个组件的反应呢？可以把那些需要接收该拖动组件的组件，用DragTarget包裹起来，表示它是一个可拖动组件的目标。

```java
  Widget _buildPersonWithDropZone(Customer customer) {
    return Expanded(
      child: Padding(
        padding: const EdgeInsets.symmetric(
          horizontal: 6,
        ),
        child: DragTarget<Item>(
          builder: (context, candidateItems, rejectedItems) {
            return CustomerCart(
              hasItems: customer.items.isNotEmpty,
              highlighted: candidateItems.isNotEmpty,
              customer: customer,
            );
          },
          onAcceptWithDetails: (details) {
            _itemDroppedOnCustomerCart(
              item: details.data,
              customer: customer,
            );
          },
        ),
      ),
    );
  }
}
```

上面的DragTarget有两个参数，builder和onAcceptWithDetails，这两个属性都是方法。
- builder表示创建该组件的内容，具体DragTarget组件有什么内容就放在builder的return里面。有些组件是明显知道是什么样子的，比如一个Button、一个Row、一个Column这些，我们看定义
就知道它是有形状、有内容的，但是很多组件都不是具体表示它是什么样子、什么样式的，比如一个Padding、一个Container、一个DragTarget、一个LongPressDraggable等，它们不表示具体样式，不知道具体形状，也很抽象，
因此一般都会在它们的child属性或builder方法中指定或创建真正的组件来显示，而它本身只是表示一个包裹的意思。
- onAcceptWithDetails表示当拖动组件拖到该组件上时，会触发该函数。拖动组件会作为参数传递给该函数。上面的details就表示LongPressDraggable组件，
details.data就是上面拖动组件定义的data:Item属性。该函数具体执行什么操作，可以看到是_itemDroppedOnCustomerCart方法来执行。定义如下，接收了item和customer两个参数，
方法体内执行setState方法，将customer的items列表添加了item，表示customer的购物车添加了item。

```java
  void _itemDroppedOnCustomerCart({
    required Item item,
    required Customer customer,
  }) {
    setState(() {
      customer.items.add(item);
    });
  }
```



